C'erano forse, e lo abbiamo visto dopo, aspettative eccessive, o quantomeno unilaterali, ma di
questo parleremo.
Era ministro del Tesoro allora Carlo Azzedio Cianti, che ricordava qui come lo sforzo straordinario
compiuto dagli italiani fosse stato il frutto di quella cultura della stabilità che aveva
permesso di intraprendere riforme necessarie.
Oggi Carlo Azzedio Cianti è Presidente della Repubblica e a lui che volle l'Italia nell'Unione
monetaria e che oggi ne vuole il successo, porgo un saluto che non so se è più affettuoso
o più deferente, forse è entrambe le cose.
Dicevo delle aspettative, ce lo dobbiamo chiedere, ma l'Euro ci ha deluso, avevamo riposto e
delle aspettative eccessive nella moneta unica, che cosa vuol dire avere una moneta
forte?
L'Euro è o non è una moneta forte?
Ora verifichiamo cose che sapevamo anche prima e alle quali forse anche prima avremmo
dovuto dare maggiore attenzione.
Una moneta è forte se riesce ad esserlo e ad avere un valore esterno rilevante e solido
riflettendo lo stato di economie solide, competitive, forti.
A queste condizioni si sottrae più facilmente e più robustamente alla volatilità che impongono
gli speculatori sul mercato, a queste condizioni ha un potere di acquisto che è stabile, a
queste condizioni diventa un'attività finanziaria capace di generare reddito e di attrarre risorse,
di costituire il fondamento per lo sviluppo di un'industria in genere e di servizi finanziari
di grandi dimensioni.
L'Euro può essere tutto questo, ma non dipende soltanto da ragioni monetarie, dipende dalle
politiche economiche che facciamo, dipende dalle istituzioni che abbiamo, dipende dai
servizi amministrativi che mettiamo a disposizione dell'economia, questo è ciò che doveva far
parte della preparazione dell'Euro, che fa invece parte del dopoeuro e che non merita
all'Euro delusioni che, caso mai, debbono essere diversamente orientate, che merita
che azioni già fin troppo ritardate trovino ora il loro inevitabile momento di realizzazione.
Perché il problema è questo?
L'avvio della nuova moneta non ha mutato di per sé, non poteva mutare di per sé l'intreccio
di debolezze congiunturali e strutturali che caratterizzava le maggiori economie del continente
europeo quando l'Euro entrò in funzione.
E' un dato di fatto che negli anni novanta il tasso di disoccupazione è stato nell'area
dell'Euro il doppio di quello realizzato da altre economie, quello americano per esempio,
e il tasso di crescita degli investimenti è stato quattro volte inferiore, un divario
non nuovo che in questi decenni si è venuto ampliando per una sorta di spirale in cui
le nostre economie sono cadute a partire dagli anni settanta in particolare, merita ricordarlo
oggi, merita ricordare.
Perché è un dato di fatto che dopo gli shock che colpirono i paesi industrializzati all'inizio
degli anni settanta, nel tempo che esistano modelli, è sbagliato parlare di modelli, ciascuno
deve organizzarsi così come è in condizioni di organizzarsi, però quello che succede
lo si deve, lo si deve guardare, lo si deve capire.
Sull'altra sponda dell'oceano con i loro metodi, che non sono necessariamente i nostri,
si sono adoperati per assicurare il massimo di produttività alle risorse, non soltanto
flessibilità del mercato del lavoro su cui ossessivamente in realtà si finisce per concentrare
l'attenzione in Europa, ma flessibilità fortissima dei mercati, dei prodotti, dei
servizi e dei capitali e forte impulso, grazie per questo anche a processi innovativi, conseguenza
una produttività complessiva di sistema che ha consentito a quell'economia di avere un
ciclo espansivo di una durata assolutamente inusitata a ritmi a livelli assolutamente
superiori ai nostri, nessuno deve copiare nessun altro, ma è un dato di fatto che nelle
grandi economie dell'Europa continentale noi abbiamo seguito una strada che ci ha portato
a risultati economici diversi, la difesa dei già occupati nei mercati del lavoro, la difesa
di interessi pre-costituiti o corporativi in quelli dei prodotti e dei servizi hanno
contribuito ad un cambiamento molto più difficile, anch'ilosato e comunque molto più costoso.
È impressionante mettere al fianco da una parte la crescita dei salari reali degli ultimi
venti anni con la diminuzione del tasso di occupazione e l'incremento del tasso di disoccupazione,
sono due serie che colpiscono, viste l'una accanto all'altra, e il declino nel rapporto
tra investimenti e prodotto è di un punto in Germania, due in Francia, circa tre in Italia.
All'aumento della disoccupazione noi abbiamo risposto con provvedimenti che rendevano noi
europei ancora più rigidi i mercati dei prodotti. Abbiamo agevolato l'uscita degli anziani dal
mercato del lavoro per creare posti di lavoro ai giovani, in realtà abbiamo agevolato l'uscita
degli anziani. Abbiamo diminuito l'età pensionabile, abbiamo fatto alcuni di noi un ampio ricorso
alle pensioni di invalidità e intanto la sicurezza del posto di lavoro trovava nelle leggi una
garanzia indipendente dal mercato, dalla congiuntura, dall'eficienza dei processi produttivi, fino
al punto che in alcuni importanti settori dell'economia veniva rifiutata l'applicazione
degli ammortizzatori sociali utilizzati nel resto del sistema industriale. Ma se vogliamo
parlare di cose accadute fuori d'Italia, pensiamo al costo che abbiamo pagato tutti noi europei
in termini di tassi di interesse e che continua a pagare la Germania in termini di sviluppo
di una sconnessione totale tra salari e produttività nel reintegrazione dei lender orientali nella
Germania unificata. Questi analoghi provvedimenti hanno contribuito ad aggravare la disoccupazione
esistente, hanno causato un'ulteriore contrazione dell'offerta di lavoro, peggiorato i contributi
pubblici, contribuito all'aumento dei tassi di interesse reali e alla diminuzione degli
investimenti privati. E abbiamo avuto il fenomeno in alcuni paesi che disoccupazione diventa
anche diminuzione progressiva del tasso di partecipazione al mondo del lavoro. La difesa
di interessi corporativi o precostituiti nel mercato dei prodotti e dei servizi per parte
della Germania è la sua garantiva mantenimento di posizioni di rendita che hanno sacrificato
innovazione, iniziativa, mobilità sociale, aumentando i costi di una serie di servizi
per produttori esistenti e per parte loro concorrenziati.
Non fermo qui, sappiamo di quali valvole di spogo ci siamo avvalsi, sappiamo quanto è
la svalutazione del cambio da una parte e la spesa pubblica dall'altra per mettere dei
tamponi a questi mali, due sviluppi recenti hanno definitivamente modificato questo quadro.
Il primo è la globalizzazione delle relazioni e degli scandi che ha grandemente accresciuto
la concorrenza rendendo visibili le inefficienze penalizzando la mancanza di azioni correttive.
Il re è nudo quando è nudo davanti agli schermi ai monitor del mondo intero che ne
traggono subito conseguenze finanziarie. Il secondo, che ha dato ulteriore spinta al
primo, è stato l'avvio dell'Unione monetaria che con la disciplina di bilancio prevista
dal patto di stabilità moneta unica ha privato i governi dell'euro delle politiche anticicliche
unilaterali grazie alle quali si sono per anni rinviate o accantonate le correzioni
strutturali. Questo è il panorama. Su questo panorama si pongono i problemi, i problemi
che oggi incontriamo, che non sono problemi della moneta euro, sono i problemi delle economie
sottostante. L'economia italiana fa parte di questo. Ora noi appunto in queste settimane
stiamo attento a te. L'economia italiana fa parte di questo. Ora noi appunto in queste
settimane stiamo attento a te. L'economia italiana fa parte di questo. Ora noi appunto
in queste settimane stiamo attento a te. Ora noi appunto in queste settimane stiamo attento